# Теория массовых коммуникаций и массмедиа

## Раздел 1. Понятие коммуникации и массовой коммуникации

Понятие коммуникация происходит от латинского communicatio - обмен, связь, разговор.

Термин коммуникация подразумевает, что информация отправляется в таком виде, что она будет понятна как отправителю, так и получателю. Все это описывает теория коммуникации.

Под массовой коммуникацией традиционно процесс передачи или распространения информации или других форм символического содержания обширной, разнородной и географически рассеянной аудитории.

Массмедиа означают средства передачи этого материала.

Сегодня в коммуникативистике существует разграничение между массовой коммуникацией как процессом социального воздействия масс-медиа на аудиторию, как эффектом ее воздействия, как восприятием сообщений масс-медиа, как социальной ролью СМИ и ее функций в обществе и т.р., и масс-медиа как организованными технологиями, обеспечивающими техническую возможность массовой коммуникации.

Термин "communication" существует в английском языке с XV в., обозначая любой процесс сообщения, передачи. В XVII в. его содержание расширяется, включая физические способы сообщения, прежде всего транспортные линии коммуникации (дороги, каналы, позже - железные дороги).

В научной оборот понятие "коммуникация" ввел в 1909 г. американский социолог, один из виднейших представителей Чикагской социологической школы Чарлз Хортон Кули, определив ее как средство актуализации "органически целого мира человеческой мысли". В качестве средств организации общения в начале XX в. он называет газеты, почту, телеграф, железные дороги и образование.

В отличие от коммуникации животных, человеческие формы коммуникации характеризуются функционированием языка.

Потребность в обмене информацией как основа общения возникла с появлением человека разумного, глубоко проникнув в его поведение, привычки, обычаи.

В целом термин "коммуникация" имеет в настоящее время три значения

*   Во-первых, коммуникация интерпретируется как средство связи любых объектов материального и духовного мира.
*   Во-вторых, коммуникация рассматривается как общение, передача информации от человека к человеку.
*   В-третьих, под коммуникацией понимается передача и массовой обмен информацией с целью воздействия на общество и его компоненты.

Выделяют различные формы существования коммуникации

*   языковые
*   системы межличностного общения (мимика, жесты)
*   формы коммуникации в области культуры (литература, искусство)
*   средства массовой коммуникации и соответствующая аббревиатура - СМК

В самом общем виде под коммуникацией обычно подразумеваются

*   акт общения, связь между двумя людьми и более индивидами, основанная на взаимопонимании;
*   сообщение информации одним лицом другому или ряду лиц посредством общей системы символов (знаков).

Процесс коммуникации образует постоянные элементы

1.  отправитель (коммуникатор, передатчик сообщений);
2.  канал, средство передачи информации;
3.  собственно сообщение;
4.  получатель, которому предназначена информация и который ее интерпретирует.

### Особенности массовой коммуникации

*   "Отправитель сообщений" является частью организованной группы, а зачастую представителем института. Использование понятия "институт" указывает, что массовая коммуникация представляет собой деятельность, основанную на системе правил и норм, а также развитом контроле за их исполнением;
*   В качестве принимающей стороны здесь выступает индивид. Вместе с тем этот индивид зачастую рассматривается передающей организацией как часть группы с присущими ей общими характеристиками;
*   Канал сообщения представляет собой технологически сложные системы распространения информации. Эти системы включают в себя значимую социальную компоненту, поскольку их функционирование зависит от правовых норм общества, привычек и ожиданий аудитории.

Коммуникация является важнейшим проводником установок общества, формирующих индивидуальные и коллективные установки. Ведь общество - сеть отношений, возникающих и поддерживаемых главным образом благодаря коммуникации.

Сообщения массовой коммуникации обладают обычно достаточно сложной структурой подготовка которых невозможна без опоры на современные технологии.

*   Публичный характер и открытость
*   Ограниченный и контролируемый доступ к средствам передачи
*   Опосредованность контактов передающей и принимающей сторон
*   Определенное "неравноправие" в отношениях передающей и принимающей сторон
*   Многочисленность адресатов сообщений

Что делает массовую коммуникацию массовой? Обычно отмечаются следующие ее основные специфичные особенности:

*   опосредованность общения техническими средствами;
*   отсутствие непосредственно обратной связи между коммуникациями и аудиторией в процессе общения;
*   социальная направленность, социальная ориентированность общения: при помощи при помощи СМИ общаются не отдельные люди между собой, а большие социальные группы.

Именно общение больших социальных групп составляет принципиальное отличие массовой коммуникации от межличностного общения, т.е. общения между отдельными индивидами.

Другие особенности массовой коммуникации

*   публичный характер и открытость;
*   ограниченный и контролируемый доступ к средствам передачи;
*   опосредованность контактов передающей и принимающей сторон;
*   асимметричность (несбалансированность) отношений передающей и принимающей сторон, множество реципиентов;
*   влияние институциональных предписаний на отношения передающей и принимающей сторон.

Таким образом, под массовой коммуникацией мы понимаем разновидность социокультурной коммуникации, реализуемой на уровне общества.

### Функции массовой коммуникации в обществе

В имеющихся на сегодня классификациях выделяются две взаимосвязанные плоскости изучения функций СМК.

*   конкретный вид деятельности СМК
*   полезность, ценность, которую имеет эта деятельность с точки зрения пользователей, потребителей.

1.  Информационная функция:
  * информирование о событиях и условиях условиях жизни в обществе и мире;
  * информационное обеспечение инновационных процессов.
2.  Функция социальной связи
  * интерпретация происходящего;
  * поддержка существующих норм и властных отношений;
  * социализация;
  * координация разнонаправленной социальной активности, формирование общественного согласия;
3. Функция обеспечения преемственности
  * выражение образцов доминирующей культуры, "узнавание" субкультур, новых культурных направлений; поддержание общности социальных ценностей;
4. Рекреативная функция
  * создание возможностей для отдыха и развлечения;
  * снижение социальной напряженности;
5. Функции мобилизации
  * организация кампаний в связи с актуальными целями в политике, экономике, социальной сфере.

Говоря о дисфункциях (т.е. нарушении в деятельности системы) СМК, будем иметь в виду, что это "измерение" отражает ситуацию несоответствия реализации определенных функций на различном уровне.

Таким образом, для реализации целей, выдвигаемых на уровне общества, необходимо их определенное функциональное соответствие на уровне индивида. Дисфункциональность в деятельности СМК может проявляться, например, в том, что информационная функция приобретает форму дезинформации: функция развлечения может перерождаться в функцию "контроля сознания" и т.п.

### Модели массовой коммуникации

#### Определение

Моделью коммуникации обычно называют абстрактное представление процесса коммуникации, выражающее взаимосвязь его основных элементов.

Модель массовой коммуникации, как и любая абстракция, является упрощением, схематически воспроизводящим лишь наиболее существенные черты и внутренние связи реально действующего механизма. Специфика каждой конкретной модели обусловлена принадлежностью ее автора к той или иной научной школе, его взглядами и интересами.

#### Классификация моделей массовой коммуникации

*   Трансмиссионные. Акцент делается на том, что массовая коммуникация это, прежде всего, процесс передачи информации от передатчика к приемнику.
*   Символические. Основным здесь является представление о массовой коммуникации как акте общения, некотором "символическом" обмене, в который передающая и приемная стороны включены в более или менее равной степени.

В целом существо различий, проявляющееся в моделях массовой коммуникации, определяется отношением исследователей к такому вопросу: "Медия отражают в своей деятельности реальность или же они влияют на аудиторию, способствуя формированию ее представлений об этой реальности?"

Другим словами, что первично в деятельности средств массовой коммуникации? Является ли медиа "зеркалом общества", "окном в мир" или медиа оказывают влияние на ценности, установки и поведение людей?

##### Трансмиссионные модели

Большинство из них было создано в XX веке. Но первую из известных трансмиссионных моделей предложил еще Аристотель.

Модель Аристотеля. Выделяются три основных элемента коммуникации:

*   Оратор (человек, который говорит) - Речь (речь, которую произносит человек) - Слушатель (человек, который слушает)

Греческая риторическая традиция была продолжена в средние века и оставалась практически неизменной вплоть до XX века. Только с развитием массовой коммуникации (кино, радио, телевидение) и под влиянием потребности в совершенствовании методов пропаганды классическая модель претерпела изменения.

Исходные предпосылки для моделей первого типа были связаны с работами основоположника современно теории связи К. Шеннона и его коллег.

*   Клод Элвуд Шеннон (Shannon) (1916 - 2001) - американский инженер и математик. Человек, которго называют отцом современных теорий информации и связи.
*   В 1948 года К. Шенноном была создана математическая теория связи, с помощью которой можно было измерить количество передаваемой информации (поскольку можно было измерить "количество информации", то и теория Шеннона часто обозначается как "количественная теория свзяи") Для измерения передаваемой информации применялись вероятностные (или, иначе говоря, статистические) методы, поэтому теория связи, также часто определяется как вероятностная или статистическая.
*   К. Шеннон впервые ввел в теорию информации единицу измерения количества информации - бит. Она соответствует минимальному объему информации, полученной в виде ответа на вопрос "да" или "нет" в том случае, когда событие имеет два равновероятных исхода. Полученный ответ может быть передан по каналам связи в виде определенного сигнала в двоичной системе (0 или 1). Таким образом, количества битов информации, которое содержится в том или ином сообщении, может определяться количеством слов литературного языка, числом знаков в каждом слове, количеством двоичных сигналов, необходимых для передачи каждого знака.

Модель К. Шеннона предложенная в середине XX века схема коммуникации выглядела следующим образом

Информационный источник - Передатчик - Сигнал - Приемник - Получатель сообщения

##### Источник шума

В 1949 году К. Шеннон предложил математическую модель, описывающую линейную передачу сообщений, где рассмотрел основные объекты коммуникации: источник, передатчик, сигнал, получатель, место назначения.

*   Сравнив с моделью Аристотеля. Источник является Говорящим.
*   Сигнал - речью. Место назначения - аудиторией, плюс добавлены два компонента: Передатчик, который посылает исходящее сообщение и получатель, который получает сообщение.

Коммуникация изображается здесь как линейный и однонаправленный процесс, включающий пять функциональных и один дисфункциональный (шум) факторов.

Помимо этих терминов. Шеннон ввел еще понятия шума (в дальнейшем это стали связывать с понятием энтропии и, наоборот, негэнтропии) и избыточности.

Энтропия (шум) в теории коммуникации связана с теми внешними факторами, которые искажают сообщение, нарушают его целостность и возможность восприятия приемником.

##### Трансмиссионные модели (Модель К.Шеннона)

В центре была проблема эффективности каналов передачи информации. Для этого необходимо было определить какой тип канала коммуникации обеспечивает прохождение максимального количества сигналов; какая часть сигналов искажается по пути от передатчика до приемника за счет вляиния шумов?

В ходе работы исследователи рассматривали три группы проблем.

*   Во-первых, это техническая проблема точности передачи символов коммуникации.
*   Во-вторых, это проблема семантики, т.е. того, в какой степени переданные символы доносят смысл сообщения.
*   В-третьих, это проблема эффективности: как повлияло сообщение на поведение индивида, его принимающего?

Недостаток модели К.Шеннона - отсутствие в ней обратной связи.

Под обратной связью понимают различные процессы, посредством которых коммуникатор получает информацию о том, в какой мере и с каким качеством адресат получил сообщение. Здесь также практически не принимаются во внимание особенности социального (культурного и политического) контекста, в котором происходит коммуникация.

##### Трансмиссионные модели (Модель Г.Лассвела)

Модель Г.Лассвела. Один из распространенных взглядов на массовую коммуникацию, состоит в необходимости изучения произведенного ими эффекта. В 1947 г. известный американский исследователь Г.Лассвел писал: "Адекватным способом описания акта коммуникации является ответ на следующие вопросы: Кто; Что говорит; По какому каналу; Кому; С каким эффектом?"(формула Лассвела).

В данном случае коммуникация рассматривается, прежде всего, как процесс убеждения. На примере формулы Г.Лассвела хорошо видны основные особенности моделей коммуникации трансмиссионного типа, в которых задача отправителя сообщения состоит в воздействии на принимающую сторону. То есть, сообщение должно иметь определенный эффект.

##### Символические модели коммуникации

В рамках "символической" модели предполагается отказ от рассмотрения коммуникации как линейного процесса. При этом на первый план выходят проблемы значения и понимания, диалогичности, социокультурного контекста, в котором коммуникация осуществляется. Здесь символ трактуется в качестве ключевого элемента культуры. Таким образом, основной задачей анализа коммуникации является объяснение значений, воплощенных в символических формах.

Культура при этом понимается как совокупность значений, воплощенных в символических формах, включая действия, высказывания и значащие объекты разного рода. Посредством этих форм индивиды общаются друг с другом, обмениваясь опытом, разделяя представления и ценности. Таким образом, основной задачей анализа коммуникации является объяснение значений, воплощенных в символических формах.
