# Вычислительные машины, системы и сети

## Архитектура вычислительных машин

### Информация и способы ее измерения

Информация - это данные, меняющиеся во времени

### Элементарные арифметические операции в 2-ой и 16-ой системах счисления

В 2-ом числе младший разряд указывает на четность числа:

- 0 - четные
- 1 - нечетные

Признаки "отрицательного" числа в 2-ой системе:

1. старший разряд "1"
2. Базовый размер регистра - 16 бит (2 байта)

Регистры:

- полные (2 байта)
- полурегистры (1 байт)

### Структурные схемы вычислительной машины

Вычислительная машины- устройство по приему, обработке, хранению и выводу информации.

Виды информации (субъективной):

1. визуальная (статическая, динамическая)
2. звуковая
3. тактильная
4. вкусовая
5. запах

### Структурная схема персонального компьютера

### Принципы фон Неймана:

1. Любой алгоритм представляется в виде некоторой последовательности команд (слов). Каждая отдельная команда определяет простой единичный шаг преобразования информации
2. Принцип условного перехода. В процессе вычислений в зависимости от полученных произвольных результатов возможен переход на некоторой участок команды.
3. Принцип хранимой программы. Команды вычислительной машины представляются в такой же кодируемой форме, что и другие данные, и хранятся в таком же оперативном запоминающем устройстве, т.е. если рассматривать содержимое, то без	какого-либо специального средства невозможно отличить где данные, а где команды => любые команды можно обрабатывать как данные
4. Принцип двоичного кодирования. Все данные и команды кодируются в двоичном виде.
5. Принцип иерархии запоминающих устройств. Ячейки памяти ЭВМ имеют адреса, которые последовательно пронумерованы.

Самое главное следствие этих принципов - программ перестает быть постоянной и неизменяемой частью машины.

Структурная схема ЭВМ

<table>
    <tr>
        <td rowspan="2"><b>Устройства ввода</b><br>веб-камера<br>сканер<br>микрофон<br>клавиатура</td>
        <td><b>Устройства связи</b><br>витая пара<br>модем<br>сетевая карта<br>wi-fi<br>bluetooth<br>ик-порт</td>
        <td rowspan="4"><b>Устройства вывода</b><br>клавиатура<br>монитор<br>видео и аудио<br>принтер<br>очки<br>плоттер</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2"><b>Устройства обработки</b><br>CPU(ЦПУ)<br>RAM(ОЗУ)<br>ROM(ПЗУ)<br>Cache(кэш)</td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="2"><b>Устройства управления</b><br>мышь<br>тачпад<br>трекбол<br>трекпоинт<br>джойстик<br>клавиатура</td>
    </tr>
    <tr>
        <td><b>Устройства хранения</b><br>перфокарта/перфолента<br>жесткий диск<br>лазерный диск<br>дискета<br>магнитная лента</td>
    </tr>
</table>

Частота шины - некая предельно допустимая частота передачи данных по шине при которой гарантированно не искажается информация.
